विशारखविषयाटवीवल्यल्रदावानल-
प्रसृत्वरहिखावटीविकलितं मदीयं मनः।
अमन्दमिलदिन्द्रि निखिलमाधुरीमन्द्रि
मुकुन्दमुखचन्द्रि चिरमिदं चकोरायताम्‌॥

अये जठधिनन्दिनीनियननीरजाटम्बन
ज्वलज्वलनजित्वरज्वरभरत्वराभ्गरम्‌।
प्रभातजलजोन्नमद्ररिमगवसवङ्षे-
जगचितयरोचनेः रिरिरयाशु मां लोचनैः ॥

स्मृतापि तरुणातपं करुणया हरन्ती नृणाम-
भङ्गुरतनुत्विषां वर्यिता शतेविद्युताम।
कलिन्द्नगनन्दिनीतरअसुरद्रमारम्बिनी
मदीयमतिचुम्बिनी भवतु कापि कादम्बिनी ॥

कलिन्दगिरिनन्दिनीतटवनान्तरं भावयन्‌
सदा पथि गतागतङ्कमभरं हान्‌ प्राणिनाम्‌।
ठतावलिशतावृतो मधुरया रूचा संभृतो
ममाशु हरतु श्रमानतितरां तमाट्द्रमः॥

वाचा निर्मलया सुधामधुरया यां नात्ग रिक्षामदा-
स्तां स्वप्रेऽपिन संस्मराम्यहमहंभावावृतो निखपः।
इत्यागः रातशशालिनं पुनरपि स्वीयेषु मां बिभ्रत-
स्त्वत्तो नास्ति द्यानिधिर्यदुपते मत्तो न मत्तोऽपरः॥

पातालं व्रज याहि वा सुरपुरीमारोह मेरोः शिरः
पारावारपरंपरां तर तथाप्यारा न शां तास्तव ॥
आधिव्याधिपराहतो यदि सदा क्षेमं निजं वाञ्छसि
श्रीकृष्णेति रसायनं रसय रे शुन्यैः किमन्यः श्रमेः॥

मृदीका रसिता सिता समिता स्फीतं निपीतं पयः
स्वयातेन सुघाप्यधायिकतिधा रम्भाधरः खण्डितः।
सत्यं बरूहि मदीय जीव भवता भूयो भवे भ्राम्यता
कृष्णेत्यक्षरयोरधं मघुरिमोद्रारः कचिह्छक्षितः॥

व्रं पापमहीभृतां भगवदोद्रेकस्य सिद्धोषधं
मिथ्याज्ञाननिशाविशालतमस्तिगमांशुबिम्बोदयः।
करूरङ्केरामदीरुहामुरुभरज्वालाजटालः शिखी
दारं नि्वंतिद्यनो विजयते कृष्णेति वर्णद्यम्‌॥

रे चेतः कथयामि ते हितमिदं वृन्दावने चारयन्‌
वृन्दं कोऽपि गवां नवाम्बुदनिभो बन्धुनन कार्यस्त्वया ।
सौन्दयोमृतमुद्विरद्धिरभितः संमोह्य मन्दस्मिते-
रेष त्वां तव वल्ठभांश्च विषयानाशु क्षयं नेष्यति ॥

अव्याख्येयां वितरति परां प्रीतिमन्तनिमप्रा
कण्ठे लजना हरति नितरां याऽऽन्तरध्वान्तजारम्‌।
तां द्राक्षाद्यैरपि बहुमतां माघुरीमुद्विरन्तीं
कृष्णेत्याख्यां कथय रसने यद्यपि त्वं रसज्ञा ॥

सन्त्येवास्मिञ्जगति बहवः पक्षिणो रम्यरुपा-
स्तेषां मध्ये मम तु महती वासना चातकेषु ।
येरध्यक्षेरथ निजसखं नीरदं स्मारयद्धि-
शित्तरुदं भवति किमपि बह्म कृष्नाभिधानम्‌॥

विष्वद्रीच्या भुवनमभितो भासते यस्य भासा
स्वासामप्यहमिति विदां प्रत्ययाटम्बनं यः।
तं पृच्छन्ति स्वहृद्यतटावेदिनो विष्णुमन्या-
न्यायोऽयं शिव शिव नृणां केन वा वर्णनीयः ॥

सेवाया< यदि साभिलाषमसि रे लक्ष्मीपतिः सेव्यतां
चिन्तायामसि सस्पृहं यदिद तदा चक्रायुधश्चिन्त्यताम्‌।
आलापं यदि काद्वसि स्मररिपोगांथा तदाऽऽरप्यतां
स्वापम वाञ्छसि चेन्निर्गटसुखे चेतः सुखं सुप्यताम्‌ ॥

भवग्रीष्मप्रोटातपनिवहसन्तप्तवपुषो
बलादुन्मूल्य द्राड़्गडमविवेकव्यतिकरम्‌।
विश्ुदधेऽस्मिन्नात्मामृतसरसि नैराश्यरिरिरे
विगाहन्ते दूरीकृतकटुषजालाः सुकृतिनः॥

बन्धोन्मुक्तये खल मखमुखान्‌ कुवते कर्मपारा-
नन्तःशान्त्ये मुनिदातमतानल्पचिन्तां भजन्ते।
तीर्थे मजन्त्यश्ुभजलधेः पारमारोदुकामाः
सवं परामादिकमिह भवभ्रान्तिभाजां नराणाम्‌॥

रियो मे मा सन्तु क्षणमपि च मादद्रजघयरा-
मदभ्राम्यद्ञ्गावलिमधुरद्ङ्कारसुभगाः।
निमप्रानां यास्य द्रविणरसपयाकुलदशां
सपयसोकर्यं हरिचरणयोरस्तमयते॥

रे रे मनो मम मनोभवश्ातनस्य
पादाम्बुजद्यमनारतमानमन्तम्‌।
कि मां निपातयसि सं सृतिगर्त॑मध्ये
नैतावता तव गमिष्यति पुत्रशोकः ॥

मरकतमणिमेदिनीधरो वा
तरुणतरस्तरुरेष वा तमाटः।
रघुपतिमबलोक्य तत्र दूरा-
टृषिनिकरेरिति संशयः प्रपेदे ॥

तरणितनया कि स्यादेषा न तोयमयी हि सा
मरकतमणिज्योत्स्ना वा स्यान्न सा मधुरा कुतः।
इति रघुपतेः कायच्छायाविलोकनकोतुके-
वनवसतिभिः केः केरादौ न संदिदिहे जनेः॥

चपला जठदाच्छुता र्ता वा
तरुमुख्यादिति संशये निमस्नः।
गुरुनिःश्वसितेः कपिमनीषी
[> णेषीदतह $+ ~ गिनीति [>॥

भूतिनीचगृहेषु विप्रसदने दार्द्रियकोलाहलो
नाशो हन्त सतामसत्पथजुषामायुः समानां शतम्‌।
ुर्नीति तव वीक्ष्य कोपदहनज्वाखाजटालोऽपि सन्‌
कि कुर्वे जगदीश यतऽऽ पुनरहं दीनो भवानीश्वरः॥

आ मूलाद्रलसानोम॑लयवल्यिताद्‌ा च कूलात्‌ पयोधे-
यावन्तः सन्ति काव्यप्रणयनपटवस्ते विड वदन्तु।
मृद्ीकामध्यनियन्मसृणरसद्यरीमाघुरीभाग्यभाजां
वाचामाचार्यतायाः पदमनुभवितुं कोऽस्ति धन्यो मदन्यः॥

गिरां देवी वीणागुणरणनदहीनाद्रकरा
यदीयानां वाचाममृतमयमाचामति रसम्‌।
वचस्तस्याकण्यं श्रवणसुभगं पण्डितपते-
रधुन्वन्‌ मृधौनं नृपश्ुरथवाऽयं पद्युपतिः॥

मद्मणि मा कुरु विषादमनादरेण
मात्सर्यमप्नमनसां सहाअ खलानाम्‌।
काव्यारविन्दमकरन्दमधुव्रताना-
मास्येषु धास्यसितमां कति नो विलासान्‌॥

मधु द्राक्षा साक्षादमृतमथ वामाधरसुघा
कदाचित्‌ केषांचिन्न खलु विदधीरन्नपि मुदम्‌।
धुवं ते जीवन्तोऽप्यहह मृतकामन्द्मतयो
न्येषामनन्दं जनयति जगन्नाथभणितिः॥

निर्माणे यदि मार्मिकोऽसि नितरामत्यन्तपाकद्रवन-
मृदीकामधुमाधुरीमदपरीहारोद्धूराणां गिराम्‌।
काव्यं तर्हिं सखे सुखेन कथय त्वं संमुखे मादृशां
नो चेदृदुष्कृतमात्मना कृतमिव स्वान्ताद्रहिमां कृथाः॥

शास्राण्याकलितानि नित्यविधयः सर्वेऽपि संभाविता
दिह्टीवह्छभपाणिपटह्धवतठे नीतं नवीनं वयः।
संपरत्युज्द्ितवासनं मधुपुरीमध्ये हरिः सेव्यते
स्वं पण्डितराजराजितिककेनाकारि टोकाधिकम्‌॥

वृत्ता जारजन्मानो
हरिष्यन्तीतिरशङया।
मदीयपद्यरलानां
मंजूषेषा कृता मया॥

जगजालं ज्योत्स्ामयनवसुधाभिज॑टिख्यन्‌
जनानां सन्तापं त्रिविधमपि सदः प्रशमयन्‌।
भ्रितो वृन्दारण्यं नतनिखिटवृन्दारकवृतो
मम स्वान्तध्वान्तं तिरयतु नवीनो जलघरः॥

ग्रीष्मचण्डकरमण्डलभीष्म-
ज्वालासंसरणतापितमूरतः।
प्रावृष्येण इव वारिधरो मे
वेदनां हरतु वृष्णिवरेण्यः॥

अपारे संसारे विषमविष्यारण्यसरणौ
मम भ्रामं भ्रामं विगल्ितविरमं जडमतेः।
परिश्रान्तस्यायं तरणितनयातीरनिख्यः
समन्तात्‌ संतापं हरिनवतमालस्तिरयतु॥

आलिद्खितो जटधिकन्यकया सलीटं
ठ्न: प्रियज्गुरुतयेव तरुस्तमालः।
देहावसानसमये हृदये मदीये
देवश्चकास्तु भगवानरविन्दनाभः ॥

नयनानन्दसन्दोह-
तुन्दिलीकरणक्षमा।
तिरयत्वाशु संतापं
कापि कादुम्बिनी मम॥

मल्यानिलकालकूटयोः
रमणीकुन्तलभोगिभोगयोः।
श्वपचात्मभुवोरनिरन्तरा
मम भूयात्‌ परमात्मनि स्थितिः ॥

निखिटं जगदेव नश्वरं
पुनरस्मिन्नितरां कठेवरम्‌।
अथ तस्य कृते कियानयं
क्रियते हन्त जनैः परिभ्रमः॥

सपदि विलयमेतु राज्यलक्ष्मी
उपरि पतन्त्वथवा कृपाणधाराः ।
अपहरतुतरां शिरः कृतान्तो
मम तु मतिनं मनागपैतु घमात्‌॥
