वद्धस्परधः क्षितिघरसुताभरूलतावक्रतायं।
भूयाद्भूत्ये तव हरदिरःेखरो रोहिणीशः ॥
यं निष्पीड्य स्तनमुखनखो्धेखरेखासु देव्याः।
संभोगन्ते वितरति सुधास्यन्दमर्धन्दुमोलिः ॥

अव्यात्स वस्ताण्डवविभ्रमेण ।
मोटो विरीना हरिणाण्ण्कटेखा ॥
सा यस्य वामे कुचमण्डलागे ।
कपूरपत्राङ्ुरतङ्कमेति ॥

प्रमाणं विनिमील्य मल्िकलिकाकणावतंसे रस॑।
मुक्ता मोक्तिककुण्डले कुरुत भोः रशांभोभिरः कणयोः ॥
युष्माकं रतिकान्तकामुकरताकरैकारकान्ते रुते।
सोत्कण्ठं कठकण्ठकण्ठकुहरोदधूतेऽपि मा भून्मनः ॥

व्याप्तव्योमरते मृगाङ्कधवठे निर्धोतदिख्ण्डले।
देव त्वद्यसि प्रशान्ततमसि प्रोढे जगत्परेयसि ॥
कैलासन्ति महीभृतः फणभृतः रोषन्ति पाथोधयः।
्षीरोदन्ति सुरद्विपन्ति करिणो हसन्ति पुंस्कोकिखाः ॥

कैलासाचलसानुसीमनि मरुत्सीमन्तिनीभिस्तथा।
मीतास्ते कलकण्ठकण्ठनिनदश्रव्यैः स्वरैः कीर्तयः ॥
अप्युत्तंसविलासवानपि रते रलप्रदीपो यथा।
चूडाचन्द्रकलाङ्कुरः पुरजिता सद्यः प्रसादीकृतः ॥

चोडीचूडाभरणहरणः कीर्णकणावतंसः।
कणीटीनां मुषितमुरलीकेरटीहारटीटः ॥
कुर्वननुर्वीतिकक तिककोत्सृष्टलारीललारं।
जीयादेकस्तव नवयशःस्वनंशाणः कृपाणः ॥

रान्त्ये दर्पवतां जयाय जगतां संपत्तये याचतां ।
संमानाय सतां हिताय महतां तापाय पृथ्वीभृताम्‌ ॥
सोष्छासेन सकोतुकेन शमितध्यानेन दूरीकृत-।
स्वाध्यायेन समाप्तसवतपसा त्वं वेधसा निर्मितः ॥

देवाकर्णय नाकिनां पुरि नृणां रोके पुरे भोगिना-।
मासन्केचन सन्ति केचन तथा स्थास्यन्ति ये केचन ॥
तन्मध्ये न बभूव नास्ति भविता तारड्‌ नीतो नतो।
कन्ता काव्यरता मता रपुहता कीतोां च यस्ते समः ॥

आनन्द्‌ मुचुकुन्दकन्दलि भज स्वस्थासि वासन्तिके ।
कल्याणं तव मद्छिके कुरालिनी जातासि हे मारति ॥
अदैतयरासि श्रुतिप्रणयितां याते न कुवन्ति वः।
कर्णोत्तंसरसान्नवीनकलिकाभङ्गं कुरद्लीदशः ॥

चैत्रं मा स्मर विस्मर स्मर रति कि सायकेमारके-।
गोधां मुग्ध मुघा बधान जहिहि ज्याबन्धधीरं घनुः ॥
देवेऽस्मिन्हि सकृत्स्मृतेऽपि न मति्नैव स्मृतिनं स्थिति-।
नासक्तिनं धृतिनं निवृतिरपि क्राप्यास्ते वामभ्रुवाम्‌ ॥

जहाति नगरी गटत्कनककङ्कणह कोड्कणो।
वनं विशति वहलः स्खलितकुन्तलः कोन्तलः ॥
किमन्यदुदितक्रुपि त्वयि मृगेन्द्रभीमारवं।
तटं विराति मारवं च्युतरमाल्वो मालवः ॥

तां संकन्दनमन्दिरे सुरवधूकणौमृतस्यन्दिनीं।
त्वत्सोन्द्रयकथां निशम्य गदितामानन्दिभिरवन्दिभिः ॥
चापं मुञ्चति बाणमुज्छति शुचं धत्ते रति नेक्षते।
चित्रं चेत्रमुपेक्षते परिणमन्मन्दव्यथो मन्मथः ॥

कीरीहारलतासु केरलवधूधम्मिह्मालासु या।
चोलीदन्तचतुष्किकासु मुरीलीलास्मितेषु द्युतिः ॥
अगे त्वद्यशसां सुधाकरकरन्यक्षारपारंगमा-।
मप्येतामसितामहो सुकवयो विन्दन्ति निन्दन्ति च ॥

अद केरलसुन्दरीकचभरश्यामं कलु वह-।
न्मिथ्यारोहति पूवपव॑तरिखां मुग्धस्तमीबान्धवः ॥
यत्तापिच्छतरुच्छदच्छवि तमो टुम्पन्ति छिम्पन्ति च।
प्राठेयैरिव पारदैरिव जगत्कोरां भवत्कीर्तयः ॥

तस्थो कम्पतरङ्गितस्तनतटं बाष्पाम्बुधोताधरं ।
शोकाक्रान्तकपोलकीलितकरं दां मुञ्जराजे गते ॥
संजाते त्वयि हारिहदारवल्यक्राणं क्रणत्कङ्कणं ।
चञ्चत्काञ्चनकाच्चि सा भगवती ननि वाग्देवता ॥

आटेख्यं चिरमुल्टिटेख विजने सो्ेखया रेखया ।
संकल्पानकरोद्धिकल्पबहुटाकल्पाननल्पानपि ॥
अद्राक्षीदपरप्रजापतिमतं चक्रे च तीव्रतं।
त्वन्निर्माणविधो कियन्न विदघे बद्धावधानो विधिः ॥

दोष छ्चेरामदोषमुत्सृज भज त्वं कूम कमं स्वकं ।
स्वेरं खेकत सिन्धुसेकताठताकुञ्ेषु दिक्ुञ्जराः ॥
अप्येतां सकुलखाचलां सनगरां साम्भोनिधि सापगां।
सद्वीपां च भुवं बिभति हि भुजः थ्वीभुजः ॥

हेरम्ब त्यज कर्ण॑ताटनिनदं चूडापगे गजं मा।
मामा काञ्चनकिङ्किणीकठलकटं कण्ठे ककुदयन्कृथाः ॥
प्रकान्तासु सुरैः पुरः पुररिपोयष्मद्यशोगीतिषु।
व्यग्रस्येति परिस्फुरन्ति वचनान्यानन्दिनो नन्दिनः ॥

अकङणममेखलागुणमहारमस्ताङ्खदं ।
व्रजन्ति चतुरैः पदै्मरुमरातिवामभ्ुवः ॥
करोत्यसिलतां करे यदसिगरवमुर्वीभुजो।
भुजस्य परिपन्थिनामयमदक्षिणे दक्षिणे ॥

राकाकान्तकलाङ्करं कुरु चिरं चण्डीश चूडान्तरे ।
कच्छं गच्छ पुराणकच्छप परं गम्भीरमम्भोनिधेः ॥
घ्यानं मुञ्च विरञ्च कि च पयसा सिच्चासनाम्भोरुहं ।
येनायं परितः प्रभो प्रसरति प्रोढः प्रतापानठः ॥

कन्दर्पे नलकूबरे कुमुदिनीकान्तेऽप्यवज्ञायतां ।
त्वत्सोन्दर्यकथासु तासु मरुतां वृत्तासु कोतूहरात्‌ ॥
प्राप्ता तानवमुरवश्ची रतिरतिङ्कान्ता हता रोदहिणी।
जाता कि च स्वरस्मरज्वरभरारम्भापि रम्भातनुः ॥

सो्छासा अपि सोद्यमा अपि घनोत्कण्ठा अपि क्रापि नो।
यान्ति शयामनिशान्तरेऽपि रमणोपान्तं कुरद्वीदशः ॥
सद्यस्त्वदययरासा हि कुञ्जररदच्छेदच्छविच्छादिना।
नीतं कान्तपुरंपरिकन्तलभरश्यामं विरामं तमः ॥

न क्राप्योवेज्वनरमहसा यस्य चक्ताथ पाथः।
रोषं तस्मिन्मजति जलघो त्वस्मतापानटेन ॥
राड पद्क पतति यतते बालशोवालमूले।
कूले लोलः किमपि कुरुते कम वेकुण्ठकूर्मः ॥

उदेखं निजमीक्षते भणितिषु प्रोटि परां शिक्षते।
संघत्ते पदसंपद्‌ः परिचयं धत्ते ध्वनेरध्वनि ॥
वैचित्यं वितनोति वाचकविधो वाचस्पतेरन्तिके ।
देव त्वहूणवणनाय कुरुते कि किं न वाग्देवता ॥

शान्तध्वान्तकलङ्क शंकरशिखालंकार तारापते।
राकाकान्त सविभ्रमं भ्रम सदा निःशङ्मङ्क दिवः ॥
अद्ेतद्यदसेव सप्तसु कृतारोकेषु टोकेषु हि।
स्वभानोभवितासि नासि नभसि च्छिन्नाकृतेर्गोचरः ॥

त्वय्युत्पन्ने गुणवति सतां नाभिरामः स राम-।
स्त्यागव्यग्रे भवति भवति षछानवर्णः स कणः ॥
नरूमः कि वा बहु ननु धनु्ैद्विद्याविदस्ते।
सङ्गामोर्वीपुरहर पुरः स्यादपार्थः स पार्थः ॥

कान्ति कल्पय तान्तिमल्पय सखि स्वल्पापि नैवास्ति ते।
मुक्तारुक्तिषु वारिरारिरमणि श्रीताम्रपणि क्षतिः ॥
अस्यालोक्य कुरङ्गकेतनकलालावण्यचोरं यशो ।
वर्तन्ते हि विमुक्तमौक्तिकटतोत्कण्ठाः कुरद्ीरशः ॥

निद्रा न द्रविणाधिपस्य भजते शङ्कां स टङ्कापति-।
व्योन्नि व्याकुरतामटं कमलिनीकान्तस्य घत्ते वपुः ॥
किं वान्यत्तव देव वेति यदि भ्रूवह्वरीपह्छवः।
सोऽपि क्षामकपोककीलितकरः संक्रन्दनः कन्दति ॥

अस्तं याति ययातिधाम विगतं दुष्यन्तवातांशतेः।
रान्तं शान्तनुकीर्तिभिरघु रघोटेकिषु जातं यशः ॥
किं चान्यत्वयि मेदिनीकुमुदिनी राकाराशाङ्ोदये।
जाते हन्त तथा कथा अपि विभो रामे विरामं गताः ॥

लोलन्मोक्तिकवट्ि वेछदलकं वाचालकाञ्चीगुणं ।
चच्चत्कान्चनकङ्कणं च गिरिजा जातोत्सवा नृत्यतु ॥
त्वत्कीर्तिश्रवणोन्मुखेन विलसत्कल्ोककोलाहला।
यन्सुक्ता मुकुटान्मृगाङ्‌शकलोत्तंसेन मन्दाकिनी ॥

करैरिव पारदैरिव सुधास्यन्देरिवाष्ाविते।
जाते हन्त दिवापि देव ककुभां गर्भ भवत्कीतिभिः ॥
धृत्वाङ्गे कवचं निबध्य शारधि कृत्वा पुरो माधवं।
कामः कैरवबान्धवोदयधिया धुन्वन्धनुधावति ॥

राकाकान्तकलाङ्कुराङ्ितजरत्कीशो निरीथक्षणे ।
गायन्तीषु सुराद्गनासु भवतः केखासकुञ्जे यशः ॥
निष्पीड्य प्रियमोलिचन्द्रकलिकां कन्दपकेलिङ्कम-।
स्वापं दूरयितुं दशोगिरिजया दत्ताः सुधाबिन्द्वः ॥

कि तान्तिः किमनिवृतिः किमधृतिवाग्देवि मुञ्चे गते।
कि शुन्यासि किमाकुलासि किमिति छ्वान्तासि कोऽयं कम
एतं विद्धि तमेव सास्य हि मतिः सा विश्रुतिः सा दयुतिः।
स त्यागः स नयः स सूक्तिषु रसस्ताः संमताः संपद्‌: ॥

कस्मादम्ब विलम्बसे कुरु कृपां केनापि रूपेण मे।
जिहायरे वस संनिधेहि हृदये वाग्देवि तुभ्यं नमः ॥
यन्मे साहसिकस्य भूपचरितव्यावर्णने सादरं ।
सप्रेमप्रसरं सकोतुकरसं सो्छासमास्ते मनः ॥

नाके मुग्धमधुत्रतप्रणयिनीहंकारहारिस्वने-।
श्चारु त्वरितं यदेव चतुरेरुारितं चारणेः ॥
कान्तं मोक्तिकदामनद्धचिकुरस्वःसुन्द्रीणां पुरः।
प्राप्तो देव तदेव सूत्रितशरासारः ससारः स्मरः ॥

श्रीखण्डद्रवनिद्धरन्ति हृदये पीयुषकल्ोलिनी- ।
निःष्यन्दन्ति तनौ रसायनरसस्यन्दन्ति कर्णान्तिके ॥
नासीरप्रसरन्ति दिक्परिसरे भूमण्डले मोक्तिक-।
प्रस्तारन्ति सुधाकरन्ति गगनोत्सङ्गे भवत्कीर्तयः ॥

किं बाठेन मृणालतन्तुमलिनच्छायेन खण्डन्दुना।
निःशङ्ोऽद वृषाङ्क शेखरपदे राकाशशाडं कुरु ॥
देवस्यास्य हि केतकोद्रदलच्छायैयंशोभिर्निरि।
व्योम्नः सीम्नि च मण्डले च ककुभां व्यस्तं समस्तं तमः ॥

नो चैत्रः सहकारकुद्नलकुलेः छप न तत्कार्मुकं ।
नामी कूरिलीमुखाः शितमुखा नो कोकिलापञ्चमः ॥
नेवोदामकरः शी न मकरः केतुस्थितो नो रति-।
स्तत्रापि त्वमहो समस्तरमणीमानव्यधो मन्मथः ॥

तन्मूतं भुवने मुहतंममतं मन्ये भृशं वासरं ।
सारं वेद्य तदेव सेव च गुणैरायामिनी यामिनी ॥
श्रीवासो यशसां पदं सुमनसामप्यास्पदं संपदां ।
यत्रागच्छति गोचरं नयनयोः कारमीरमीनध्वजः ॥

संजाते जठ्दात्ययेऽपि फणमभूत्पर्यङ्कशय्यातलं।
मा मा मुच्च मुकुन्द कानकमलादोःकन्तलालिङ्गितः ॥
जागतिं स्थितये सतां विरतये येनासतामप्ययं।
संनद्धो गुणिमोटिमण्डनमणिर्भूमण्डलाखण्डलः ॥

शघा राघा लाघवं तव गता दुष्यन्त विश्वं तव ।
छानि याति यशो गता तव तथा पाथ प्रथापार्थताम्‌ ॥
जातेऽस्मिन्गुणिबान्धवे नरपतियामाघवे क्ष्माधवे।
कस्याप्यत्र न कणं कर्ण॑पद्वीं याता भवत्कीर्तयः ॥

ज्ञाता भूरियमम्बुरारिरसना किं नाम नाटोचितं।
तत्राखण्डलमण्डरे मणिपुरे वातौपि वृत्तैव नः ॥
कान्तो कीतिरतो नये परिचये काव्यकरमप्रकरमे।
यावत्करापि कदापि कोऽपि भवतः स्पधांपरो नापरः ॥

एवं त्वामहम्थये विरमितस्वाध्यायकोतृहलो।
ब्रह्माण्डोदरमम्बुजासन पुन्य॑ल्ेन विस्तारय ॥
देवस्यास्य यतो न माति विततं राकेन्दुरोचिठंता-।
लीलोन्मीलितकेरवोदरदलद्धोतावदातं यशः ॥

उर्वीं मोर्वीकिणभृति भवदोष्ि बिभ्रत्योषां।
रान्तङ्कान्तिः किमपि कुरुते नर्मणा कम॑ कूर्मः ॥
कृत्वा वेलापुलिनकवलीपल्छवग्रासगोषठं |
दिख्ातद्गाः सममथ सरिन्नाथपाथः पिबन्ति ॥

कि मोनं ननु मेनके किमु शुचं धत्से शवि क्षामता।
केयं वाचि धृताचि साचि किमिदं रम्भे मुखाम्भोरुहम्‌ ॥
याते त्वचरणामृते श्रुतिपथं गी्वाणवामभ्रुवा-।
मेवं देव खरस्मरज्वरसुषामुक्ताः सखीभि्िरः ॥

कि राकेन्दुकरच्छटाभिरुदितं कि मोक्तिकेरुद्रतं।
कि मह्टीमुकुरेः स्मितं विकसितं कि मालतीकुद्वटेः ॥
कि रूटं रमणीविलासहसितेः कि तत्र कीणं सुघा-।
स्यन्देयत्र जगच्येकतिलक भ्रान्तं भवत्कीतिभिः ॥

नोदामानि दिशां मुखानि न घनाभोगा नभोमण्डटी ।
नेवोत्ताकतटं रसातटमियं पृथ्वी न पृथ्वी पुनः ॥
एवं देव कथं नु कुञ्जररदच्छेदावदातास्तव।
स्वैरं यान्ति च मान्ति च श्रुतिसुधाधारामुचः कीतंयः ॥

यो वेरिष्वनिलो नरो वसुमतीदीपो दिलीपोऽथ यो।
यो मानेन पृथुः पृथुजंगति यो निखांघवो राघवः ॥
यः कीतौं भरतो रतो नृपगुणैय॑ः शंतनुः शंतनुः ।
संजाते त्वयि कस्य न क्षितिपते सर्वेऽपि ते विस्मृताः ॥

अपारपुलिनस्थलीमुवि हिमालये मालये।
निकामविकटोन्नते दुरधिरोहणे रोहणे ॥
मजत्यमरभूधरे गहनकन्द्रे मन्दर ।
भ्रमन्ति न पतन्त्यहो परिणता भवत्कीर्तयः ॥

तात्पयं कमलासने विरचितं गोरीहितेः पालिता।
्ेलोक्याद्भुतकृत्लरदानवजये दोर्विकमो दशितः ॥
एकेनैव कृतं तु देव भवता तत्रापि ते न स्मयो।
यद्वेधाश्च पुरान्तकश्च कमलाकान्तश्च देवोऽकरोत्‌ ॥

ओदार्य सघने नयो गुणिजने कजा कुटख्रीजने।
सत्काव्यं वदने मदो दिरदने पुंस्कोकिलः कानने ॥
रोटम्बः कमठे नखाङ्रचना कान्ताकपोलस्थले।
तन्वी तल्पतले भवानपि विभो भूमण्डले मण्डनम्‌ ॥

जाता तामरसोदरे भगवतो धातुः कृताथां स्थिति-।
युक्तं यद्यचिरात्करोति जलधौ संस्थां रमावह्यभः ॥
सर्वत्रेव विभो तव प्रसरति प्रोटे प्रतापानटे।
धत्ते सोऽपि पिनाकिनः सफलतां मोखीन्दुरेखाङ्कुरः ॥

कण्ठान्तःक्रणितं दिवाकरकरङ्कान्त्या रजोविवे- ।
स्तन्नत्राञ्चलकुचनं रितकुराप्रान्तक्षतेः सीत्कृतिः ॥
श्वासोर्मिप्रभवो वनेचरभिया त्वद्वैरिवामभ्ुवा-।
मेवं देव मरोस्तटेऽपि सुरतकीडानुरूपः कमः ॥

संदिष्टं वसुधासुधाकर शचीकान्तेन मुञ्चोद्यमं ।
देव त्वं प्रबलप्रतापदृहनोद्रेकाय बद्धाञ्जलिः ॥
एते मानुभवन्तु नाकतरुणीकणावतंसोचिताः।
कान्ति नन्दनकन्दरीषु कलितव्यापट्टवाः पटवाः ॥

राक्ति मानसतीवतापदहने धत्ते गरत्संयमा।
कामाशां प्रकटीकरोति न सतां सर्व॑त्रपापासनात्‌ ॥
प्रेम प्रोढमनारतं वितनुते वृद्धेति शुद्धेति च।
प्रख्यातापि महीमनोभव भवत्कीरतिरविचित्राः स्रिय: ॥

रूपं यन्मदने द्युतिः शदिनि या गम्भीरता याम्बुधो।
यो मेरो गरिमास्ति या कमलिनीकान्ते प्रतापोन्नतिः ॥
यो लक्ष्मीरमणेऽपि विक्रमगुणस्तत्स्वमेकन्र चे-।
द्रष्टं वाञ्छसि दृश्यतामयमये देवस्रिलोकीमणिः ॥

स ख्यातो जगति त्रिविक्रम इति त्वद्िकमा भूरय-।
स्तेनैको निहतो बलिबंलिदातध्वंसी भुहस्तावकः ॥
तं वैकुण्ठवमवेति को न जगतीं जेतुं त्वकुण्टो भवा-।
नस्त्येवं महदन्तरं तव तथा देवस्य देत्यद्रहः ॥

चक्रे यत्र मदोर्जिताजुनभुजस्तम्भाहति भार्गवो।
यत्रासीदशकण्ठकण्ठविपिनच्छेदी रघूणां पतिः ॥
पार्थनापि जितः स यत्र गिरिजाकान्तः किराताकृति-।
गीतः पट्छविताद्धुतेस्तव न कैस्तत्रापि दोर्विकमः ॥

राकेन्दोरुदयभ्रमेण मुखतो सुक्तवा मृणाखाङ्करं।
तान्ति तत्र वहन्ति हन्त विलसद्धञ्ञा रथाज्खङ्गनाः ॥
किं चोदश्चितचञ्युर्चति रारचन्द्रप्रभाभ्रान्तितो।
हषं हन्त चकोरपङ्किरमठं यत्रोदितं ते यराः ॥

प्राटेयेः सखरपयन्ति कल्पठतिकाः सेकाननेकानथ।
श्रीखण्डाम्बुगलजनटेरविरलेस्तन्वन्ति संतानके ॥
सन्द्रश्न्द्रमणिद्रवेरपि विभो मन्दारवहीमलं।
सिञ्चन्त्यद्य भवत्प्रतापदहनत्रासेन नाकाङ्गनाः ॥

यातं रामविरामविङ्कवतया दुष्यन्तविश्रान्तिजिः।
संतापो विगतो विटीनमखिं दुःखं नलाभावजम्‌ ॥
किं चान्यत्वयि देव बिभ्रति महासाम्राज्यलक्ष्मीमिमां ।
शान्तः शांतनवोऽपि कोऽपि विपुलाभोगो वियोगो भुवः ॥

किचिल्कुद्गलितेकलोचनपुटं कण्डु मुहुर्गण्डय-।
ईम्पाकम्पितकुद्धले कुरबक निर्वाप्य वन्यद्िपैः ॥
देव स्मेरसरोजसद्गसुरमि स्वेरंभवदवैरिणां।
पीतं प्राद्गणवापिकामकरिणीपीतावरोषं पयः ॥

कूर्मे धेयं रिथिलय धृति मुञ्च रोषस्य रोषा-।
माशामाशाकरिषु वसुधे देवि मा मा दधीथाः ॥
शक्तः सप्ताम्बुनिधिपरिखामेखलामप्ययं त्वां।
वोदुं मोर्वीकिणपरिचितो भूपतेरस्य बाहुः ॥

कान्तारेषु च काननेषु च सरित्तीरेषु च क्षमाभृता-।
मुत्सङ्गेषु च पत्तनेषु च सरिद्धतस्तटान्तेषु च ॥
भ्रान्ताः केतकग्भपट्छवरुधः श्रान्ता इव क्ष्मापते।
कान्ते नन्दनकन्द्लीपरिसर रोहन्ति ते कीत॑यः ॥

राकेन्दोरुदयः किमेष किमयं गोरीगुरुवां गिरिः।
क्षीरोदः किमयं किमेष पुरजिद्धीलाविलासोरगः ॥
कि मन्थाद्विरयं सुधाजलनिधेधोतस्तरङ्ैरिति।
त्वत्कीते वसुधापुरंदर सदा संदेहिनो देहिनः ॥

विलोकनकथापि मे न नलकूबरे न स्मरे।
किमन्यदमृतयुतेरपि न दनं प्राथये ॥
अयं नयनगोचरं व्रजति चेदृशामुत्सवः।
समयरमणीमनोमधुपमाधवः क्ष्माघवः ॥

कुन्दः कन्द्लितव्यथं विचकिलः कम्पाकुलं केतकः।
सातद्ं मदनः सदेन्यमलसं मुक्तोऽतिमुक्तदरूमः ॥
मोक्तुं कि तु न पारितस्तव रिपुखीभिः पुरीनि्गमे।
तत्काठं कृतमाधवीपरिणयः सत्केसरः केसरः ॥

तदयुक्तं ननु कुम्भसम्भ्व भवत्मज्ञारहस्येन य-।
द्यां च मां च तिरोदधन्निरवधिरविन्ध्योऽपि वन्ध्यः कृतः ॥
देव्स्यास्य शरन्निशाकरकरन्यक्षारपारंगम्‌ं।
मात्येतत्कथमन्यथा परिणतं दयावापृथिव्योयंशः ॥

धिक्तं मह्ीकुसुमकलितं केलिकर्णावतंसं।
ध्वंसं सोऽपि व्रजतु विफलो रलतारङ्गटङः ॥
हे राजानः प्रकृतिसरले: शांभवेरेव सूक्ते-।
युक्तः कतुं भवति भवतां केवलं कणंपूरः ॥

उद्धिन्ना कलकण्ठकण्ठकुहरात्कर्णामृतस्यन्दिनी।
युक्ता यद्यपि मादवेकवसतिः सा काकटीहुंकृतिः ॥
अन्यस्तन्वि तथापि ते पडुपतिष्चुष्स्य ज्रीवार्पणे।
पञ्चेषोरुचितः प्रपञ्चितरसः पाकाञ्चितः पञ्चमः ॥

कि हरेः किमु कङ्णैः किमु सुमैः कि कर्ण॑प्रैरलं।
केयूरे मणिकुण्डलैरलमरं साडम्बरैरम्बरेः ॥
पुंसामेकखण्डनं पुनरिदं शंभोरमते मण्डनं ।
यन्निष्पीडितपार्वणेन्दुशाखकस्यन्दोपमाः सूक्तयः ॥

पीयूषद्रवहारिणी सुमनसां भरूलास्यविस्तारिणी।
त्वत्सेवाभिरतापि काप्यभिनवा वाग्देवते भारती ॥
अस्त्येका तु कृताञ्जठेजंननि मे शंभोरियं प्रार्थना।
मद्वाचां कचिदस्तु वस्तुनिपुणः श्रोता सचेता जनः ॥
