कश्चित्कान्ताविरहगुरुणा स्वाधिकारात्प्रमत्तः
शापेनास्तङ्गमितमहिमा वर्षभोग्येण भर्तुः।
यक्षश्चक्रे जनकतनयास्नानपुण्योदकेषु
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ॥

तस्मिन्नद्रौ  कतिचिदबलाविप्रयुक्त ( | ®> कामी
नीत्वा मासान्‌ कनकवलयभ्रंशरिक्तप्रकोष्ठः।
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाण्लिष्टसानुं
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं द्दर्थ॥

तस्य स्थित्वा कथमपि पुरः कौतुकाधानहेतो-
रन्तर्बाष्पश्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ।
मेघालोके भवति सुखिनोऽप्यन्यथावृत्ति चेतः
कण्ठाण्लेषप्रणयिनि जने किं पुनर्दूरसंस्थे॥

प्रत्यासन्ने नभसि दयिताजीवितालम्बनार्थी
जीमूतेन स्वकुशलमयीं हारयिष्यन्प्रवृ्तिम्‌।
स प्रत्यग्रैः कुटजकुसुमैः कल्पितार्घाय तस्मै
प्रीतः प्रीतिप्रमुखवचनं स्वागतं व्याजहार॥

धूमज्योतिःसलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः
सन्देशार्थाः क्व पट्करणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः।
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन्‌ गुह्यकस्तं ययाचे
कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥

जातं वंशे भुवनविदिते पुष्करावर्तकानां
जानामि त्वां प्रकृतिपुरुषं कामरूपं मघोनः।
तेनार्थित्वं त्वयि विधिवशाद्‌ दूरबन्धुर्गतोऽहं
याच्जा मोघा वरमधिगुणे नाधमे लब्धकामा॥

सन्तप्तानां त्वमसि शरणं तत्पयोद्‌ प्रियायाः
सन्देशं मे हर धनपतिक्रोधविश्लेषितस्य।
गन्तव्या ते वसतिरलका नाम यक्षेश्वराणां
बाह्योद्यानस्थितहरशिरश्वन्द्रिकाधौ तह्म्या॥

त्वामारूढं पवनपदवीमुद्रृहीतालकान्ताः
प्रेक्षिष्यन्ते पथिकवनिताः प्रत्ययादाश्चसन्त्यः।
कः सन्नद्धे विरहविधुरां त्वय्युपेक्षेत जायां
न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः॥

त्वां चावश्यं दिवसगणनातत्परामेकपत्नीम्‌
अव्यापन्नामविहतगतिर्रक्ष्यसि भ्रातृजायाम्‌।
आशाबन्धः कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यङ्गनानाम्‌
सद्यः पाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रुणद्धि॥

मन्दं मन्द्‌ नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वां
वामश्चायं नदति मधुरं चातकस्ते सगन्धः।
गभधिानक्षणपरिचयान्नूनमाबद्धमालाः
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः॥

कर्तुं यच्च प्रभवति महीमुच्छिलीन्ध्रामवन्ध्याम्‌
तच्छत्वा ते श्रवणसुभगं गर्जितं मानसोत्काः।
आ कैलासाद्‌ बिसकिसलयच्छेदपाथेयवन्तः
सम्पत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः॥

आपृच्छस्व प्रियसखममुं तुङ्गमालिङ्ग्य शैलम्‌
वन्यैः पुंसां रघुपतिपदैरङ्कितं मेखलासु।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगमेत्य
स्नेहव्यक्तिश्चिरविरहजं मुञ्चतो बाष्पमुष्णम्‌

मार्ग तावच्छृणु कथयतस्त्वत्प्रयाणानुरूपम्‌
सन्देशं मे तदनु जलद श्रोष्यसि श्रोत्रपेयम्‌।
खिन्नः खिन्नः शिखरिषु पद न्यस्य गन्तासि यत्र
क्षीणः क्षीणः परिलघु पयः सोतसां चोपभुज्य॥

उद्रः शृङ्गं हरति पवनः किंस्विदित्युन्मुखीभिर्‌-
दृष्टोत्साहश्चकितचकितं मुग्धसिद्धाङ्गनाभिः।
स्थानादस्मात्‌ सरसनिचुलादुत्पतोद्मुखः खं
दिङ्नागानां पथि परिहरन्‌ स्थूलहस्तावलेपान्‌॥

रत्नच्छायाव्यतिकर इव प्रक्ष्यमेतत्पुरस्ताद्‌
वल्मीकाग्रात्‌ प्रभवति धनुःखण्डमाखण्डलस्य।
येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्यते ते
बर्हेणेव स्फुरितस्चिना गोपवेषस्य विष्णोः॥

त्वय्यायत्तं कृषिफलमिति भ्रूविकारानभिजञैः
प्रीतिसिनग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः।
सद्यःसीरोत्कषणसुरभि क्षेत्रमारुद्य मालं
किंचित्पश्चाद्‌ व्रज लघुगतिर्भूय एवोत्तरेण॥

त्वामासायप्रशमितवनोपप्लवं साधु मूर्ध्ना
वक्ष्यत्यध्वश्रमपरिगतं सानुमानाम्रकूटः।
न क्षुद्रोऽपि प्रथमसुकृतापेक्षया संश्रयाय
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर्यस्तथोच्चैः॥

छन्नोपान्तः परिणतफलद्योतिभिः कानना्रस्‌-
त्वय्यारूढे शिखरमचलः स्निग्धवेणीसवर्णे।
नूनं यास्यत्यमरमिथुनप्रक्षणीयामवस्थाम्‌
मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः॥

स्थित्वा तस्मिन्‌ वनचरवधूुभुक्तकुञ्जे मुहूर्तम्‌
तोयोत्सर्गद्रूततरगतिस्तत्परं वर्त्म तीर्णः।
रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशीर्णा
भक्तिच्छेदैरिव विरचितां भूतिमङ्गे गजस्य॥

अध्वक्लान्तं प्रतिमुखगतं सानुमानाम्रकूटस्‌-
तुद्गेन त्वां जलद शिरसा वक्ष्यति श्लाघमानः।
आसारेण त्वमपि शमये तस्य नैदाधमम्निं
सद्भावाः फलति न चिरेणोपकारो महत्सु॥

तस्यास्तिक्तैर्वनगजमरैर्वासितं >,  वान्तवष्ठिरः
जम्बूकुञ्जप्रतिहतरयं तोयमादाय गच्छेः।
अन्तःसारं घन तुलयितुं नानिलः शक्ष्यति त्वां
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय॥

नीपं दृष्ट्वा हरितकपिशं केसरैरर्धरूढर्‌-
आविर्भूतप्रथममुकुलाः कन्दलीश्वानुकच्छम्‌।
जग्ध्वारण्येष्वधिकसुरभिं गन्धमाघ्राय चोर्व्याः
सारदङ्गास्ते जललवमुचः सूचयिष्यन्ति मार्गम्‌॥

अम्भोबिन्दुग्रहणचतुरांश्चातकान्‌ वीक्षमाणाः
श्रेणीभूताः परिगणनया निर्दिशन्तो बलाकाः।
त्वामासाद्य स्तनितसमये मानयिष्यन्ति सिद्धाः
सोत्कम्पानि प्रियसहचरीसम्भ्रमालिङ्गितानि॥

उत्पश्यामि द्रुतमपि सखे मत्प्रियार्थं यियासोः
कालक्षेपं ककुभसुरभौ पर्वते पर्वते ते।
शुक्लापाङ्गैः सजलनयनैः स्वागतीकृत्य केकाः
प्रत्युद्यातः कथमपि भवान्‌ गन्तुमाशु व्यवस्येत्‌॥

पाण्डुच्छायोपवनवृतयः केतकैः सूचिभिन्नैर्‌-
नीडारम्भर्गृहबलिभुजामाकुलग्रामचैत्याः।
त्वय्यासन्ने परिणतफल रि श्यामजम्बूवनान्ताः
सम्पत्स्यन्ते कतिपयदिनस्थायिहंसा दशार्णाः॥

तेषां दिक्षु प्रथितविदिशालक्षणां राजधानीं
गत्वा सद्यः फलमविकलं कामुकत्वस्य लब्धा।
तीरोपान्तस्तनितसुभगं पास्यसि स्वादु यस्मात्‌
सभ्रूभङ्गं मुखमिव पयो वेत्रवत्याश्चलोर्मिं॥

नीचैराख्यं गिरिमधिवसेस्तत्र विश्रामहेतोस्‌-
त्वत्सम्पर्कात्‌ पुलकितमिव प्रौढपुष्पैः कदम्बैः।
यः पुण्यस्त्रीरतिपरिमलेोद्रारिभिर्नागराणाम्‌
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि॥

विभ्रान्तः सन्‌ व्रज वननदीतीरजानां निषिञ्चन्न्‌-
उद्यानानां नवजलकणैर्यूथिकाजालकानि।
गण्डस्वेदापनयनसुजाक्लान्तकर्णोत्पलानां
छायादानात्‌ क्षणपरिचितः पुष्पलावीमुखानाम्‌॥

वक्रः पन्था यदपि भवतः प्रस्थितस्योत्तराशां
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूरुज्जयिन्याः।
विद्युदामस्फुरितचकितैस्तत्र पौरादगनानां क
लोलापाङ्गैर्यदि न रमसे लोचनैर्वच्चितोऽसि॥

वीचिक्षोभस्तनितविहगश्रेणिकाञ्चीगुणायाः
संसर्पन्त्याः स्खलितसुभगं दर्शितावर्तनाभेः।
निर्विन्ध्यायाः पथि भव रसाभ्यन्तरः संनिपत्य
स्त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु ॥

वेणीभूतप्रतनुसलिला तामतीतस्य सिन्धुः
पाण्डुच्छायातटरुहतरुभ्रंशिभिर्जीर्णपर्णैः।
सौभाग्यं ते सुभग विरहावस्थया व्यञ्जयन्ती
कार्श्य येन त्यजति विधिना स त्वयैवोपपाद्यः॥

प्राप्यावन्तीनुदयनकथाकोविदग्रामवृद्धान्‌
पूरवोदिष्टामुपसर पुरीं श्रीविशालां विशालाम्‌।
स्वल्पीभूते सुचरितफले स्वर्गिणां गां गतानां
शेषैः पुण्यै्हुतमिव दिवः कान्तिमत्खण्डमेकम्‌॥

दीर्ीकुर्वन्‌ पट्‌ मदकलं कूजितं सारसानां
प्रत्यूषेषु स्फुटितकमलामोदमैत्रीकषायः।
यत्र स्त्रीणां हरति सुरतग्लानिमङ्गानुकूलः
शिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थनाचाट्कारः॥

हारांस्तारांस्तरलगुटिकान्‌ कोटिशः शङ्खशुक्तीः
शष्पश्यामान्‌ मरकतमणीनुन्मयूखप्ररोहान्‌।
दृष्ट्वा यस्यां विपणिरचितान्‌ विद्रूमाणां च भड्गान्‌
संलक्ष्यन्ते सलिलनिधयस्तोयमात्रावशेषाः॥

प्र्योतस्य प्रियदुहितरं वत्सराजोऽत्र जहे
हैमं तालद्रुमवनमभूदत्र तस्यैव राज्ञः।
अत्रोद्भ्रान्तः किल नलगिरिः स्तम्भमुत्पाल्य दर्पा-
दित्यागन्तून्‌ रमयति जनो यत्र बन्धूनभिज्ञः॥

जालोद्रीरणैरुपचितवपुः केशसंस्कारधूपै-
बन्धुप्रीत्या भवनशिखिभिर्दत्तनृत्योपहारः।
हर्म्येष्वस्याः कुसुमसुरभिष्वध्वखेदं नयेथा
लक्ष्मीं पश्यंल्ललितवनितापादरागाड्कितेषु॥

भर्तुः कण्ठच्छविरिति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः
पुण्यं यायास्त्रिभुवनगुरोर्धामि चण्डीश्वरस्य।
धूतोद्यानं कुवलयरजोगन्धिभिर्गन्धवत्या-
स्तोयक्रीडानिरतयुवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भि॥

अप्यन्यरिमञ्जलधर महाकालमासाद्य काले
स्थातव्यं ते नयनविषयं यावदत्येति भानुः।
कुर्वन्‌ सन्ध्याबलिपटहतां शूलिनः श्लाघनीयाम्‌
आमन्द्राणां फलमविकलं लप्स्यसे गर्जितानाम्‌॥

पादन्यासैः क्वणितरशनास्तत्र लीलावधूतै
रत्नच्छायाखचितवलिभिश्वामरैः क्लान्तहस्ताः।
वेश्यास्त्वत्तो नखपदसुखान्‌ प्राप्य वषग्मििन्दून्‌
आमोक्ष्यन्ते त्वयि मधुकरश्रेणिदीर्घान्‌ कटाक्षान्‌॥

पश्चादुच्चैर्भुजतसुवनं मण्डलेनाभिलीनः
सान्ध्यं तेजः प्रतिनवजपापुष्परक्तं दधानः।
नृत्तारम्भे हर पशुपतेरार्द्रनागाजिनेच्छां
शान्तोद्रेगस्तिमितनयनं दृष्टभक्तिर्भवान्या॥

गच्छन्तीनां रमणवसतिं योषितां तत्र नक्तं
रुद्धालोके नरपतिपथे सूचिभेदैस्तमोभिः।
सौदामन्या कनकनिकषरिनिग्धया दर्शयोरवीं
तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा च भूर्विक्लवास्ताः॥

तां कस्यांचिद्‌ भवनवलभौ सुप्तपारावतायां
नीत्वा रात्रं चिरविलसनात्खिन्नविद्युत्कलत्रः।
दृष्टे सूर्ये पुनरपि भवान्‌ वाहयेदध्वशेषं
मन्दायन्ते न खलु सुहदामभ्युपेतार्थकृत्याः॥

तस्मिन्‌ काले नयनसलिलं योषितां खण्डितानां
शान्तिं नेयं प्रणयिभिरतो वर्त्म भानोस्त्यजाशु।
प्रालेयास्त्रं कमलवदनात्सोऽपि हर्तुं नलिन्याः
प्रत्यावृत्तस्त्वयि कररुधि स्यादनल्पभ्यसूयः॥

गम्भीरायाः पयसि सरितश्चेतसीव प्रसन्ने
छायात्माऽपि प्रकृतिसुभगो लप्स्यते ते प्रवेशम्‌।
तस्मादस्याः कुमुदविशदान्यर्हसि त्वं न धेर्या-
न्मोधीकर्तु चटूलशफरोदरर्तनप्रक्षितानि॥

तस्याः किंचित्करधृतमिव प्राप्तवानीरशाखं
हृत्वा नीलं सलिलवसनं मुक्तरोधोनितम्बम्‌।
प्रस्थानं ते कथमपि सखे लम्बमानस्य भावि
ज्ञातास्वादो विवृतजघनां को विहातुं समर्थः॥

त्वन्निष्यन्दोच्छवसितवसुधागन्धसम्पर्करम्यः
स्रोतोरन्ध्रध्वनितसुभगं दन्तिभिः पीयमानः।
नीचैर्वास्यत्युपजिगमिषोर्देवपूर्व गिरिं ते
शीतो वायुः परिणमयिता काननोदुम्बराणाम्‌॥

तत्र स्कन्द्‌ नयतवसातं पुष्पमेधीकृतात्मा|
पुष्पासारैः स्नपयतु भवान्‌ व्योमगङ्गाजलद्रः।
रक्षाहेतोर्नवशशिभृता वासवीनां चमूनाम्‌
अत्यादित्यं हुतवहमुखे संभृतं तद्वि तेजः॥

ज्योतिर्लेखावलयि गलितं यस्य बर्ह भवानी
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्ण करोति।
धौतापाङ्गं हरशशिस्चा पावकेस्तं मयूरं
पश्चादद्विग्रहणगुरुभिर्गजितिर्नर्तयेथाः॥

आराध्यैनं शरवणभवं देवमुल्लङ्धिताध्वा
सिद्धदरनर्जलकणभयाद्‌ वीणिभिर्मुक्तमार्गः।
व्यालम्बेथाः सुरभितनयालम्भजां मानयिष्यन्‌
सखरोतोमूर््या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्य कीर्तिम्‌॥

त्वय्यादातुं जलमवनते शार्दगिणो वर्णचौरे
तस्याः सिन्धोः पृथुमपि तनु दूरभावात्‌ प्रवाहम्‌।
प्रेक्षिष्यन्ते गगनगतयो नूनमावर्ज्य दृषटी-
रेकं मुक्तागुणमिव भुवः स्थूलमध्येन्द्रनीलम्‌॥

तामुत्तीर् व्रज परिचितश्रूलताविभ्रमाणां
पक्षमोत्क्षेपादुपरिविलसत्कृष्णशायप्रभाणाम्‌।
कुन्दक्षेपानुगमधुकरश्रीमुषामात्मबिम्बं
पात्रीकुर्वन्‌ दशपुरवधूनेत्रकौतूहलानाम्‌॥

ब्रह्मावर्त ह्यावतं जनपदमथ च्छायया गाहमानः
क्ेत्ं क्षत्रप्रधनपिशुनं कौरवं तद्‌ भजेथाः।
राजन्यानां शितशरशतर्यत्र गाण्डीवधन्वा
धारापातैस्त्वमिव कमलान्यभ्यवर्षन्मुखानि॥

हित्वा हालामभिमतरसां रेवतीलोचनाङ्कां
बन्धुप्रीत्या समरविमुखो लाङ्गली याः सिषेवे।
कृत्वा तासामधिगममपां सौम्य सारस्वतीनाम्‌
अन्तः शुद्धस्त्वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः॥

तस्माद्‌ गच्छेरनुकनखलं शैलराजावतीर्णा
जहोः कन्यां सगरतनयस्वर्गसोपानपङ्क्तिम्‌।
गौरीवक्न्रभरुकुटिस्वनां या विहस्येव फेनैः
शम्भोः केशग्रहणमकरोदिन्दुलग्नोर्मिहस्ता॥

तस्याः पातुं सुरगज इव व्योम्नि पश्ार्धलम्बी
त्वं चेदच्छस्फटिकविशद्‌ं तर्कयेस्तिर्यगम्भः।
संसर्पन्त्या सपदि भवतः खोतसि च्छाययासौ
स्यादस्थानोपगतयमुनासङ्गमेवाभिरामा ॥

आसीनानां सुरभितशिलं नाभिगन्धैर्मुगाणां
तस्या एव प्रभवमचलं प्राप्य गौरं तुषारैः।
वक्ष्यस्यध्वश्रमविनयने तस्य शृङ्गे निषण्णः
शोभां शुभ्रां त्रिनयनवृषोत्खातपङ्कोपमेयम्‌॥

तं चेद्‌ वायौ सरति सरलस्कन्धसंघटजन्मा
बाधेतोल्काक्षपितचमरीबालभारो दवाग्निः।
अर्हस्येनं शमयितुमलं वारिधारासहसै-
रापन्नार्तिप्रशमनफलाः संपदो द्युत्तमानाम्‌ ॥

ये संरम्भोत्पतनरभसाः स्वाङ्गभङ्गाय तस्मिन्‌
मुक्ताध्वानं सपदि शरभा लङ्घयेयुर्भवन्तम्‌।
तान्‌ कुर्वीथास्तुमुलकरकावृष्टिपातावकीर्णान्‌
के वानस्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः॥

तत्र व्यक्तं दृषदि चरणन्यासमर्धन्दुमौलेः
शश्वत्‌ सिद्धैरुपचितबलिं भक्तिनम्रः परीयाः।
यस्मिन्‌ दृष्टे करणविगमादूर्ध्वमुद्धूतपापाः
कल्पिष्यन्ते स्थिरगणपदप्राप्तये श्रदधानाः॥

शब्दायन्ते मधुरमनिलैः कीचकाः पूर्यमाणाः
संरक्ताभिस्त्रिपुरविजयो गीयते किंनराभिः।
निर्हादस्ते मुरज इव चेत्‌ कन्दरेषु ध्वनिः स्यात्‌
संगीतार्थो ननु पशुपतेस्तत्र भावी समग्रः॥

प्रालेयद्रेरुपतटमतिक्रम्य तांस्तान्‌ विशेषान्‌
हंसद्वारं भृगुपतियशोवर्त्म यत्‌ क्रौञ्चरन्ध्रम्‌।
तेनोदीचीं दिशमनुसरेस्तिर्यगायामशोभी
श्यामः पादो बलिनियमनाभयुद्यतस्येव विष्णोः॥

गत्वा चोर्ध्वं दशमुखभुजोच्छवासितप्रस्थसन्धेः
कैलासस्य त्रिदशवनितादर्पणस्यातिथिः स्याः।
शृड्गोच्छरायैः कुमुदविशदैर्यो वितत्य स्थितः खं
राशीभूतः प्रतिदिनमिव त्रयम्बकस्याटहासः॥

उत्पश्यामि त्वयि तटगते स्निग्धभिन्नाञ्जनाभे
सद्यः कृत्तद्विरददशनच्छेदगौरस्य तस्य।
शोभामद्रः स्तिमितनयन प्रेक्षणीयां भवित्रीम्‌
अंसन्यस्ते सति हलभृतो मेचके वाससीव ॥

हित्वा तस्मिन्‌ भुजगवलयं शम्भुना दत्तहस्ता
क्रीडाशैले यदि च विचरेत्पादचारेण गौरी।
भङ्गीभक्त्या विरचितवपुः स्तम्भितान्तर्जलौघः
सोपानत्वं कुरु मणितटारोहणायाग्रयायी॥

तत्रावश्यं वलयकुलिशोद्धटनोदरीर्णतोयं
नेष्यन्ति त्वां सुरयुवतयो तया यन्त्रधारागृहत्वम्‌
ताभ्यो मोक्षस्तव यदि सखे घर्मलब्धस्य न स्यात्‌
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर्ग्जिंतेभययेस्ताः॥

हेमाम्भोजप्रसवि सलिलं मानसस्याददानः
कुर्वन्‌ कामं क्षणमुखपटप्रीतिमैरावतस्य।
धुन्वन्‌ कल्पद्रुमकिसलयान्यंशुकानीव वातै-
ननिचेषटैर्जलदललितैरनिर्विशेस्तं नगेन्द्रम्‌॥

तस्योत्सङ्गे प्रणयिन इव सस्तगङ्गादुकूलां
न त्वं दृष्टवा न पुनरलकां ज्ञास्यसे कामचारिन्‌।
या वः काले वहति सलिलोद्रारमुच्चैरविमाना
मुक्ताजालग्रथितमलकं कामिनीवाभ्रवृन्दम्‌॥

वियद्रनतं ~ ललितवनिता [> सेन्द्रचापं सचित्रा
सङ्गीताय प्रहतमुरजाः स्निग्धगम्भीरघोषम्‌।
अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्र॑लिहाग्राः
प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तर्विशेषैः॥

हस्ते लीलाकमलमलके बालकुन्दानुविद्धं
नीता लोध्रप्रसवरजसा पाण्डुतामानने श्रीः।
चूडापाशे नवकुरवकं चार कर्णे शिरीषं
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम्‌॥

यत्रोन्मत्तभ्रमरमुखराः पादपा नित्यपुष्पा
हंसश्रेणीरचितरशना नित्यपद्या नलिन्यः।
केकोत्कण्ठा भुवनशिखिनो नित्यभास्वत्कलापा
नित्यज्योत्स्नाः प्रतिहततमोवृत्तिरम्याः प्रदोषाः॥

आनन्दोत्थं नयनसलिलं यत्र नान्यैर्निमित्तै-
नन्यस्तापः कुसुमशरजादिष्टसंयोगसाध्यात्‌।
नाप्यन्यस्मात्‌ प्रणयकलहाद्‌ विप्रयोगोपपत्ति-
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनादन्यदस्ति॥

यस्यां यक्षाः सितमणिमयान्येत्य हर्म्यस्थलानि
ज्योतिः छायाकुसुमरचितान्युत्तमस्त्रीसहाया ^।
आसेवन्ते मधु रतिफलं कल्पवृक्षप्रसूतं
त्वद्रम्भीरध्वनिषु शनकैः पुष्करेष्वाहतेषु ॥

मन्दाकिन्याः सलिलशिशिरैः सेव्यमाना मरुद्भि
्मन्दाराणामनुतटरहां छायया वारितोष्णाः।
अन्वेष्ट्यैः कनकसिकतामुष्टिनिक्षेपगूढैः
संक्रीडन्ते मणिभिरमयप्रार्थिता यत्र कन्याः॥

नीवीबन्धोच्छवसितशिथिलं यत्र बिम्बाधराणां
क्षौमं रागादनिभृतकरेष्वाक्षिपत्सु प्रियेषु।
अर्चिस्तुङ्गानभिमुखमपि प्राप्य रत्नप्रदीपान्‌
हीमूढानां भवति विफलप्रेरणा चूर्णमुष्टिः॥

नेत्रा नीताः सततगतिना यद्विमानाग्रभूमी-
रालेख्यानां सलिलकणिकादोषमुत्पाद्य सद्यः।
शङ्कास्पृष्टा इव जलमुचस्त्वादृशा जालमार्गै-
धूमोद्रारानुकृतिनिपुणा जर्जरा निष्पतन्ति॥

यत्र स्त्रीणां प्रियतमभुजोच्छवासितालिङ्गितानाम्‌
अद्गग्लानिं सुरतजनितां तन्तुजालावलम्बाः।
त्वत्संरोधापगमविशदश्द्रपादैर्निशीथे
व्यालुम्पन्ति स्फुटजललवस्यन्दिनश्ननद्रकान्ताः॥

अक्षय्यान्तर्भवननिधयः प्रत्यहं रक्तकण्ठै-
रुद्रायद्धिर्धनपतियशः किनरैर्यत्र सार्धम्‌।
वैभ्राजाख्यं विबुधवनितावारमुख्यासहाया
बद्धालापा बहिरुपवनं कामिनो निर्विंशन्ति॥

गत्युत्कम्पादलकपतितैर्यत्र मन्दारपुष्पैः
पुत्रच्छेदैः कनककमलैः कर्णविसरंसिभिश्च।
मुक्ताजालैः स्तनपरिसरच्छिन्नसूत्रैश्च हरै-
नशो मार्गः सवितुरुदये सूच्यते कामिनीनाम्‌

वासश्चित्रं मधु नयनयोर्विभ्रमादेशदक्ष
पुष्पोद्धेदं सह किसलयैर्भूषणानां विकल्पम्‌।
लाक्षारागं चरणकमलन्यासयोग्यं च यस्याम्‌
एकः सूते सकलमबलामण्डनं कल्पवृक्षः ॥

पत्रश्यामा दिनकरहयस्पर्धिनो यत्र वाहाः
शेलोदग्रास्त्वमिव करिणो वृष्टिमन्त: प्रभेदात्‌।
योधाग्रण्यः प्रतिदशमुखं संयुगे तस्थिवांसः
प्रत्यादिष्टाभरणस्चयश्चनद्रहासतव्रणाङ्कैः॥

मत्वा देवं धनपतिसखं यत्र साक्षाद्‌ वसन्तं
प्रायश्चापं न वहति भयान्मन्मथः षट्पदज्यम्‌।
सश्रूभद्गप्रहितनयनैः कामिलक्ष्येष्वमोधै-
स्तस्यारम्भश्चतुरवनिताविभ्रमैरेव सिद्धः॥

तत्रागारं धनपतिगृहानुत्तरेणास्मदीयं
दूराल्लक्ष्यं सुरपतिधनुश्वारुणा तोरणेन।
यस्योपान्ते कृतकतनयः कान्तया वर्धितो मे
हस्तप्राप्यस्तबकनमितो प्राप्यस्तबकनमितो बालमन्दारवु, क्ष ॥

वापी चास्मिन्‌ मरकतशिलाबद्धसोपानमार्गा
हैमैश्छन्ना विकचकमलैः स्निग्धवैदूर्यनालैः।
यस्यास्तोये कृतवसतयो मानसं संनिकृष्टं
नाध्यास्यन्ति व्यपगतशुचस्त्वामपि प्रक्षय हंसाः॥

तस्यास्तीरे रचितशिखरः पेशलैरिन्द्रनीलैः
क्रीडाशैलः कनककदट्लीवेष्टनप्रक्षणीयः।
मद्रेहिन्याः प्रिय इति सखे चेतसा कातरेण
्रक्ष्योपान्तस्फुरिततडितं त्वां तमेव स्मरामि॥

रक्ताशोकश्चलकिसलयः केसरश्चात्र कान्तः
प्रत्यासन्नौ कुरुवकवृते्माधिवीमण्डपस्य।
एकः सख्यास्तव सह मया वामपादाभिलाषी
कड्‌ ्षत्यन्यो (सन वदनमदिरां दना दिर दोहदच्छदनास्या हदच्छद्यनास्याः॥

तन्मध्ये च स्फटिकफलका काञ्चनी वासयष्टि-
मूले बद्धा मणिभिरनतिप्रौढवंशप्रकाशैः।
तालैः शिञ्जावलयसुभगैर््तितः कान्तया मे
यामध्यास्ते दिवसविगमे नीलकण्ठः सुहृद्धः॥

एभिः साधो हृदयनिहितैर्लक्षणैर्लक्षयेथा
दरारोपान्ते लिखितवपुषौ शङ्खपद्मौ च दृष्ट्वा
क्षामच्छायां भवनमधुना मद्वियोगेन नूनं
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्यति स्वामभिख्याम्‌॥

गत्वा सद्यः कलभतनुतां शीघ्रसंपातहेतोः
क्रीडाशैले प्रथमकथिते रम्यसानौ निषण्णः।
अर्हस्यन्त पभवनपतितां (>+ कर्तुमल्पाल्प ५
खद्योतालीविलसितनिभां विदयुदुन्मेषदृष्टिम्‌॥

तन्वी श्यामा शिखरिदशना पक्वबिम्बाधरोष्ठी
मध्ये क्षामा चकितहरिणीप्रेक्षणा निम्ननाभिः
श्रोणीभारादलसगमना स्तोकनम्रा स्तनाभ्यां
या तत्र स्याद्युवतिविषये सृष्टिराद्येव धातुः॥

तां जानीथाः परिमितकथां जीवितं मे द्वितीयं
दूरीभूते मयि सहचरे चक्रवाकीमिवैकाम्‌।
गाढोत्कण्ठा गुरुषु दिवसेष्वेषु गच्छत्सु बालां
जातां मन्ये शिशिरमथितां पदिनीं वान्यसूपाम्‌॥

नूनं तस्याः प्रबलस्दितोच्छूलनेत्रं प्रियाया
निःश्वासानामशिशिरतया भिन्नवर्णाधिरोष्ठम्‌।
हस्तन्यस्तं मुखमसकलव्यक्ति लम्बालकत्वाद्‌
इन्दोर्दैन्यं त्वदनुसरणक्लष्टकान्तेर्बिभर्ति॥

आलोके ते निपतति पुरा सा बलिव्याकुला वा
मत्साद्‌श्यं विरहतनु वा भावगम्यं लिखन्ती।
पृच्छन्ती वा मधुरवचनां सारिकां पञ्जरस्थां
कच्चिद्‌ भर्तुः स्मरसि रसिके त्वं हि तस्य प्रियेति॥

उत्सङ्गे वा मलिनवसने सौम्य निक्षिप्य वीणां
मद्रोत्राडकं तिरवितपदं ~९५ ।५९।८० ५९ गेयमुद्ातुकामा |
तन्त्रीमा्द्रा नयनसलिलैः सारयित्वा कथंचिद्‌
भूयो भूयः स्वयमपि कृतां मूर्च्छनां विस्मरन्ती॥

शेषान्‌ मासान्‌ विरहदिवसस्थापितस्यावधेर्वा
विन्यस्यन्ती भुवि गणनया देहलीदत्तपुष्पैः।
सम्भोगं वा हृदयनिहितारम्भमास्वादयन्ती
प्रायेणैते रमणविरहैष्वङ्गनानां विनोदाः॥

सव्यापारामहनि न तथा पीडयेद्‌ विप्रयोगः
शङ्के रात्रौ गुरुतरशुचं निर्विनोदां सखीं ते।
मत्सन्देशः सुखयितुमलं पश्य साध्वीं निशीथे
तामुनिद्रामवनिशयनां सौधवातायनस्थः॥

आधिक्षामां विरहशयने संनिषण्णैकपार्ा
प्राचीमूले तनुमिव कलामात्रशेषां हिमांशोः।
नीता रात्रिः क्षण इव मया सार्धमिच्छारतर्या
तामेवोष्णैरविरहमहतीमश्रुभिर्यापियन्तीम्‌॥

पादानिन्दोरमृतशिशिराञ्जालमार्गप्रविष्टान्‌
पूर्वप्रीत्या गतमभिमुखं संनिवृत्तं तथैव।
चक्षुः खेदात्‌ सलिलगुरुभिः पक्ष्मभिश्छादयन्तीं
साभ्रेऽहीव स्थलकमलिनी नप्रबुद्धां नसुप्ताम्‌॥

निःश्वासेनाधरकिसलयक्लेशिना विक्षिपन्तीं
शुद्धस्नानात्परुषमलकं नूनमागण्डलम्बम्‌।
मत्संभोगः कथमुपनमेत्स्वप्नजोऽपीति निद्राम्‌
आकाङ्क्षन्तीं नयनसलिलोत्पीडरुद्धावकाशम्‌॥

आदये बद्धा विरहदिवसे या शिखा दाम हित्वा
शापस्यान्ते विगलितशुचा तां मयोद्रष्टनीयाम्‌।
स्पर्शक्लिष्टामयमितनखेनासकृत्सारयन्तीं
गण्डाभोगात्‌ कठिनिविषमामेकवेणीं करेण॥

सा संन्यस्ताभरणमबला पेशलं धारयन्ती
शय्योत्सङ्गे निहितमसकृद्‌ दुःखटुःखेन गात्रम्‌।
त्वामप्यसं नवजलमयं मोचयिष्यत्यवश्यं
प्रायः सर्वो भवति करुणावृ्तिरादरन्तरात्मा॥

जाने सख्यास्तव मयि मनः संभृतस्नेहमस्माद्‌
इत्थंभूतं प्रथमविरहे तामहं तर्कयामि।
वाचालं मां न खलु सुभगंमन्यभावः करोति
प्रत्यक्षं ते निखिलमचिराद्‌ भ्रातरुक्तं मया यत्‌॥

रुद्धापाद्गप्रसरमलकैरजञ्जनस्नेहशन्यं
प्रत्यादेशादपि च मधुनो विस्मृतभ्रूविलासम्‌।
त्वय्यासन्ने नयनमुपरिस्पन्दि शङ्के मृगाक्ष्या
मीनक्षोभाचलकुवलयश्रीतुलामेष्यतीति॥

वामश्चास्याः कररुहपदैर्मुच्यमानो मदीयै-
मुक्ताजालं चिरपरिचितं त्याजितो दैवगत्या।
सम्भोगान्ते मम समुचितो हस्तसंवाहमानां
यास्यत्यूरुः सरसकदलीस्तम्भगौरश्चलत्वम्‌॥

तस्मिन्‌ काले जलद यदि सा लब्धनिद्रासुखा स्याद्‌
अन्वास्यैनां स्तनितविमुखो याममात्रं सहस्व।
मा भूदस्याः प्रणयिनि मयि स्वप्नलब्धे कथञ्चित्‌
सद्यः कण्ठच्युतभुजलताग्रन्थि गाढोपगूढम्‌॥

तामुत्थाप्य स्वजलकणिकाशीतलेनानिलेन
प्रत्याश्चस्तां सममभिनवैर्जालकैर्मालतीनाम्‌।
विदयुद्र्भः स्तिमितनयनां त्वत्सनाथे गवाक्ष
वक्तु धीरः स्तनितवचनैरमानिनीं प्रक्रमेथाः॥

भर्तुर्मित्रं प्रियमविधवे विद्धि मामम्बुवाहं
तत्सन्देशै्हृदयनिहितैरागतं त्वत्समीपम्‌।
यो वृन्दानि त्वरयति पथि भ्रम्यतां प्रोषितानां
मन्द्रस्निग्धर्ध्वनिभिरबलावेणिमोक्षोत्सुकानि॥

इत्याख्याते पवनतनयं मैथिलीवोन्मुखी सा
त्वामुत्कण्ठोच्छवसितहृदया वीक्ष्य सम्भाव्य चैव।
श्रोष्यत्यस्मात्‌ परमवहिता सौम्य सीमन्तिनीनां
कान्तोदन्तः सुहृदुपनतः सङ्गमात्‌ किंचिदूनः॥

तामायुष्मन्‌ मम च वचनादात्मनश्चोपकर्तु
ब्रूया एवं तव सहचरो रामगिर्याश्रमस्थः।
अव्यापन्नः कुशलमबले पृच्छति त्वां वियुक्तः
पूर्वाभाष्यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव॥

अङ्गेनाङ्गं प्रतनु तनुना गाढतप्तेन तप्तं
सासरेणाश्रुदरूतमविरतोत्कण्ठमुत्कण्ठितेन।
उष्णोच्छवासं समधिकतरोच्छवासिना दूरवर्ती
संकल््ैस्तैर्विंशति विधिना वैरिणा सुद्मार्गः॥

शब्दाख्येयं यदपि किल ते यः सखीनां पुरस्तात्‌
कर्णे लोलः कथयितुमभूदाननस्पर्शलोभात्‌।
सोऽतिक्रान्तः श्रवणविषयं लोचनाभ्यामदष्ट-
स्त्वामुत्कण्ठाविरचितपद्‌ं मन्मुखेनेदमाह॥

श्यामास्वङ्गं चकितहरिणीप्रक्षणे दृष्टिपातं
वव्त्रच्छायां शशिनि शिखिनां बर्हभारेषु केशान्‌।
उत्पश्यामि प्रतनुषु नदीवीचिषु भ्रूविलासान्‌
हन्तैकस्मिन्‌ क्वचिदपि न ते चण्डि सादश्यमस्ति॥

त्वामालिख्य प्रणयकुपितां धातुरागैः शिलायाम्‌
आत्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम्‌।
असैस्तावन्मुहुरुपचितैर्दृष्टिरालुप्यते मे
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते सङ्गमं नौ कृतान्तः॥

धारासिक्तस्थलसुरभिणस्स्त्वन्मुखस्यास्य बाले
दूरीभूतं प्रतनुमपि मां पञ्चबाणः क्षिणोति।
घर्मान्तिऽस्मिन्‌ विगणय कथं वासराणि व्रजेयु-
विक्संसक्तप्रविततघनव्यस्तसूर्यातपानि ॥

मामाकाशप्रणिहितभुजं निर्दयाण्लेषहेतो
लब्धायास्ते कथमपि मया स्वप्नसन्दर्शनेषु।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां
मुक्तास्थूलास्तरुकिसलयेष्वश्रुलेशाः पतन्ति॥

भित्त्वा सद्यः किसलयपुटान्‌ देवदार्ट्रूमाणां
ये तत्क्षीरसुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः।
आलिङ्ग्यन्ते गुणवति मया ते तुषाराद्रिवाताः
पूर्व स्पृष्टं यदि किल भवेदङ्गमेभिस्तवेति॥

संक्षिप्येत क्षण इव कथं दीर्घयामा त्रियामा
सर्वावस्थास्वहरपि कथं मन्दमन्दातपं स्यात्‌।
इत्थं चेतश्चटलनयने दुर्लभप्रार्थनं मे
गाढोष्माभिः कृतमशरणं त्वद्वियोगव्यथाभिः॥

नन्वात्मानं बहु विगणयन्नात्मनैवावलम्बे
तत्कल्याणि त्वमपि नितरां मा गमः कातरत्वम्‌।
कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण

शापान्तो मे भुजगशयनादुत्थिते शार्दगपाणौ
शेषान्‌ मासान्‌ गमय चतुरो लोचने मीलयित्वा।
पश्चादावां विरहगुणितं तं तमात्माभिलाषं
निर्वक्ष्यावः परिणतशरच्चन्द्रिकासु क्षपासु॥

भूयश्चाह त्वमपि शयने कण्ठलग्ना पुरा मे
निद्रां गत्वा किमपि सुदती सस्वरं विप्रबुद्धा।
सान्तहसिं कथितमसकृत्‌ पृच्छतश्च त्वया मे
दृष्टः स्वप्ने कितव रमयन्‌ कामपि त्वं मयेति॥

एतस्मान्मां कुशलिनमभिज्ञानदानाद्‌ विदित्वा
मा कौलीनादसितनयने मय्यविश्वासिनी भूः।
स्नेहानाहुः किमपि विरहे ध्वंसिनस्ते त्वभोगाद्‌
इष्टे वस्तुन्युपचितरसाः प्रेमराशीभवन्ति॥

आश्चास्यैवं प्रथमविरहोदग्रशोकां सखीं ते
शेलादाशु त्रिनयनवृषोत्खातकूटानििवृत्तः।
साभिज्ञानप्रहितकुशलैस्तद्रचोभिर्ममापि
प्रातः कुन्दप्रसवशिथिलं जीवितं धारयेथाः॥

कच्चित्‌ सौम्य व्यवसितमिदं बन्धुकृत्यं त्वया मे
प्रत्यादेशान्न खलु भवतो धीरतां कल्पयामि।
निःशब्दोऽपि प्रदिशसि जलं याचितश्चातकेभ्यः
प्रत्युक्तं हि प्रणयिषु सतामीप्सितार्थक्रियैव॥

एतत्कृत्वा प्रियमनुचितप्रार्थनावर्तिनो मे
सौहादद्वा विधुर इति वा मय्यनुक्रोशबुद्ध्या।
इष्टान्देशाञ्जलद विचर प्रावृषा संभृतश्री-
र्मा भूदेवं क्षणमपि च ते विद्युता विप्रयोगः॥
